# ממ"ן 13

מטרת המטלה הייתה לממש אלגוריתמים של חיפוש דטרמיניסטי המתוארים ע"י Prosser. בפרט היה עלינו לממש את האלגוריתמים CBJ ו-FC ואת האלגוריתם המשולב FC_CBJ.
ממשנו את האלגוריתמים הבאים: CBT, BJ, CBJ, FC, FC_BJ ו-FC_CBJ.
לצורך ניסויים הרצנו את התוכנית על כל הצפיפויות האפשריות מ-0.1 עד 1 בצעד של 0.1 ועל כל הקשיחויות מ-0.1 עד 1 בצעד של 0.1.
לצורך בדיקות האלגוריתמים ממשנו גם לפי המודל שלנו את בעיית המלכות על לוח שחמט.

השתמשנו ב-GCC ו-MAKE של GNU. 
ו-CygWin על חלונות.

כל האלגוריתמים ממומשים על-פי מודל של Prosser על בסיס של bcssp ופעולות label  ו-unlabel.

כל האילוצים מיוצגים ע"י המערך הארבע-מימדי
сonstraintVal[VARS_NUM][VARS_NUM][DOMAIN_SIZE][DOMAIN_SIZE];
רביעיות עבורן ערך המערך הוא 1 הינן קונסיסטנטיות.
כאשר 2 משתנים קונסיסטנטיים – כלומר אין ביניהם אילוץ בכלל - אזי כל המטריצה התואמת לאכלוס שונה של המשתנים הנ"ל תכלול 1.

כמו כן חשוב לציין שהמערך הוא סימטרי במובן הבא:

constraintVal[var1][var2][val1][val2] == constraintVal[var2][var1][val2][val1]

וזאת ע"מ להקל על תהליך הבדיקה.
הבעיה תמיד נשמרת באופן הבא: 

Density tightness

[consistent 4-tuples var1<var2]

שמירת צפיפות וקשיחות נדרשת להדפסת תוצאות אחידה לאחר ההרצה.
את הערכים שומרים רק פעם אחת – ראה את האי-שוויון הסימטרי מלמעלה.

...
...

## סיכום ##

ראינו שמעבר פאזה מתקיים.

כמו כן ראינו שהאלגוריתם הטוב ביותר זהו FC_CBJ בעל סדר משתנים דינאמי. אבל הביצועים של FC בעל סדר משתנים דינאמי הם כמעט אותו דבר, לכן לבעיה "אמיתית" אולי שווה לבחור אותו כי המימוש שלו פשוט יותר.

בנוסף ראינו שבצפיפות נמוכה CBJ עדיף על FC* גם אם סדר משתנים דינאמי.

המסקנה החשובה היא ש**סדר משתנים משפר בסדרי גודל!!!!**

### see also .github/copilot-instructions.md