# ממ"ן 11 #


## שאלה 1 – מיני HTML ##

א.	אסימונים ע"י ביטויים רגולריים

start_html  <html>

end_html  </html>

par  <p>

string  (letter|digit)+

start_heading  <h1>|<h2>|..|<h6>

end_heading  </h1>|</h2>|..|</h6>

table  <table>

start_row  <tr>

end_row  </tr>

start_data  <td>

end_data  </td>

## שאלה 2 – lexpro ##

### התכנית הראשית: ###

•	בדיקת חוקיות שימוש, פתיחת קבצים, והדפסת הפלט לקובץ TOK ולמסך. הנחה: גודל קובץ PRO < KB 25.

•	כל עוד לא חזר אסימון "סוף קובץ" מדפיסים את האסימון ומבקשים את האסימון המופיע בהמשך הקלט. לקידום המצביע על המיקום בקלט אחראי המנתח.

### המנתח: ###

•	פועל ב 4 שלבים:

א.	"דילוג" על רווחים. טאבים ושורה חדשה.

ב.	נסיון התאמת הקלט לאסימון שהלקסמה שלו מורכבת מאותיות בלבד. (check_strings) במקרה כזה אם אין לאחר ההתאמה סיפרה, אות או קו-תחתון מצאנו אסימון, אחרת יש לנו VARIABLE או CONSTANT.

אם נמצאה לקסמה (keyword != -1) מחזירים את האסימון המתאים לה בצירוף הלקסמה אם יש טעם (כלומר יש תכונות לאסימון זה). לדוגמא: FUNCOP מתאים להרבה לקסמות בעוד REPEAT לא.

ג.	נסיון התאמת הקלט לאסימון שהלקסמה שלו לא מורכבת מאותיות אלא סימנים אחרים, על-מנת לחסוך במכונת המצבים. (don’t_check_strings)

אם נמצאה לקסמה.. לדוגמא: RELOP והלקסמה שנמצאה בעוד ASSIGNOP זה תמיד “is”.

ד.	מעבר ע"י מכונת מצבים על הקלט עד לתו לא חוקי. בסוף מחזירים את האסימון שנמצא ואם צריך עושים retract כך שהתו האחרון שראינו ייבדק שוב.

מצ"ב תיאור קצר של המכונה. ליד כל מצב מקבל רשום מספרו והאסימון המוחזר.

-	שגיאות: מספר או משתנה ארוכים מדי, תו לא חוקי, סיום הקלט לפני הופעת גרש מתאים (ב-CONSTANT), לקסמה ארוכה מדי (במציאות אין כזה דבר לקסמה ארוכה מדי, כי נכניס בטבלת הסמלים מצביע בלבד).


